---
layout  : wiki
title   : 책리뷰 - 유투브이야기
summary :
date    : 2013-05-05 23:48:48 +0900
updated : 2020-06-04 23:33:10 +0900
last_modified_at : 2020-06-04 23:33:10 +0900
tags    :
toc     : true
public  : true
parent  :
---

# 저자
* 스티브첸
* 장리밍 -> 자서전 제작을 도와주는 보조 작가인듯?

# 읽게된 동기
* [Chad and Steve on youtube](http://www.youtube.com/watch?v=QCVxQ_3Ejkg)
  * youtube가 인수되었을때 공동창업자 Chad Hurley, Steve Chen 이 함께 찍은 동영상
  * 이 동영상을 보면서 둘의 천진난만함과 행복 가득한 표정에 그냥 짜릿했던게 기억에 남아 있었다.
* 내가 알고 있는 M&A 사례중에 가장 바람직한 사례로써
  * 인수된 후에도 서비스가 꾸준히 성장하고 발전했다는 점
  * 인수자였던 구글의 검색서비스에도 굉장한 시너지를 제공했다는 점
  * 등이 관심을 끌었다.
* 대부분의 벤처들이 CEO 한명이 눈에 띄게 주목을 받는데 반해서 유튜브는 Chad Hurley & Steve Chen 이 함께 부각되었던 것이 궁금했다. 무엇이 달라서 공동창업을 했던 파트너들이 함께 유명해지게 된 것이었을까?

# 목차 & 줄거리
* 소년 프로그래밍 언어에 빠지다.
  * 타이완 출생의 그가 미국으로 건너와서 성장한 이야기를 담고 있다.
  * 미국에 도착한 후 학교생활에서는 미국의 교육방식을 따르고, 가정에서는 부모님이 중국어를 최대한 많이 쓰게 했다고 한다.
  * 또한 절약과 효를 실천하는 가정환경에서 자랐다고 한다.
  * 일리노이 대학에 들어갔고, 큰 일을 이룰 수 있는 기반이 되는 지인들을 만나게 된다.
  * 알고 지내던 사이는 아니지만, 학교 선배인 맥스 레브친이 창업한 회사인 페이팔에 조인한다.
  * 잘 알고 지내던 대학선배인 러스 시몬스와 판위가 석사과정도 포기하고 페이팔에서 일하고 있었으며, 스티브에게 페이팔에 들어올 것을 권유함.
  * 결국 스티브도 마지막학기를 포기하고서는 페이팔에 참여함.
  * 재미있었던 것이 면접은 ICQ를 통해 15분간 진행되었고, 맥스레브친이 학교를 포기하고 당장 와달라고 과감하게 제안을 했음
* 페이팔에 합류, 백만장자가 되다.
  * 피터 시엘과 맥스 레브친이 창업한 페이팔은 엔지니어 중심의 문화가 자리잡은 온라인 결제 회사
  * 이곳에서 영혼의 단짝인 채드 헐리를 만났다.
  * 채드 헐리를 만났던 당시에는 특별한 무언가가 없었음.
  * 단지 동거동락하던 페이팔 멤버들 사이에서 호감을 느끼던 정도
  * 강력한 페이팔 마피아 :
    * 유튜브 공동 창업자(채드 헐리, 자웨드 카림)
    * 유튜브 초기 투자 조언자 - 로로프 보타(페이팔 CFO)
    * 링크드인 - 피터 시엘
    * Yelp - 러스 시몬스, 제레미 스토플먼
* 행복하지 않았던 이베이시절
  * 개발자 위주의 조직이었던 페이팔에서 관리자 위주의 조직인 ebay로 옮겨 가면서 많은 것들을 배우게 된다.
  * 20대 초반의 나이였지만, 본인보다 나이가 많은 사람들을 관리하게 되고(매니징 스킬을 배우게 됨)
  * 빠르게 가치를 창출하는 조직에서 조직간의 알력관계에 의해 일이 진행되는 회사의 단점을 직접 목격
    * 결론없는 무의미한 회의의 연속들..
    * 개발자들의 목소리는 듣지 않은 채 사업/일정 관점에서만 진행되는 일들의 부적절함
* 유튜브 창업의 진실
  * 스티브첸의 개인 목표
    * 2년 내에 10만달러 미만의 돈으로 의미있는 일을 한다.
    * 그럴 수 없다면 회사로 돌아간다.
  * 주제 선정의 이야기(창업자 3인)
    * 동영상에 관심이 있다.
    * 사용하기 쉬워야 한다.
    * 친구를 사귀는데 도움이 되어야 한다.
  * 이름이 만들어진 이야기
    * 두음절이 넘어서는 안된다.
    * 각 음절이 2~3글자를 넘지 않고
    * 다합쳤을때 알파벳 7자를 넘지 않아야 한다.
    * 두 음절이 각각 의미가 있어야 했다.
    * 소셜 + 미디어
  * 사이트의 목표
    * 최고로 간단하고, 최고로 용이하며, 최고로 빨리 업로드되고 영원히 죽지않는 사이트
  * 3인 창업회사에서 2인 창업자 체제로
    * 사이트 이용자가 늘어 투자를 받기 직전. 피터 티엘로부터 CEO는 누구냐는 질문을 받았음.
    * 그러나 공동창업자 3인끼리 명확한 CEO를 정해놓고 일을 하고 있지는 않았음
    * 이 와중에 자웨드 카림이 회사를 떠남
    * 결국 카림은 유투브가 구글에 exit 될 당시에 4% 정도의 지분을 인정받게됨(steve와 chad 는 15% 내외의 지분)
  * 드디어 세콰이어 캐피털로 투자를 받음
    * 투자를 받고난 후의 모습을 보니, 이사회에 2명의 사외이사가 들어오고 고문으로 나이가 많은 사람들도 참여함.
    * 나이가 많은 사람중 피에르 레먼드는 나이와 다르게 열린 사고를 가진 사람인듯.. 최대한 자유를 존중해줌.
* 유튜브의 선택, 구글
  * 구글과의 M&A후 조직문화를 독립적으로 유지하다가
  * 자연스럽게 조직문화를 섞게됨.
* 영광의 날은 시작되고
  * ...
* 나다운 삶을 위해 구글을 떠나다
  * ...
* 새로운 시작, 지루한 삶은 가라!
  * ...

# 발췌
  * "스티브는 아주 빠른 사람이었습니다. 그는 지름길을 좋아했기 때문에 품질관리팀에서 그의 프로그램을 보면 늘 골치 아파했죠. 하지만 대부분의 경우 어떤 문제점도 발견할 수 없었으며 결과물도 늘 좋았습니다." - 맥스 레브친
  * 커뮤니케이션 비용을 줄이고 효율을 높이는 것, 그것이 내가 페이팔에서 배운 가장 중요한 교훈이었다.
  * "페이팔에서 직원의 지위는 그 사람이 몇 명을 관리하고 있느냐에 따라 결정되는 것이 아니라, 그가 하려는 일을 막을 권한이 있는 사람이 몇이나 있는가에 따라 결정된다." - 데이비드 삭스(당시 페이팔 COO)
  * "구글과 페이팔의 차이점은 구글은 박사학위가 있는 직원을 뽑고 싶어 하는 반면, 페이팔은 박사 과정을 밟다가 중간에 포기한 사람을 더 원한다는 것이다." - 로로프 보타(당시 페이팔 CFO)
  * "전에 한 응시자가 면접을 보러 왔습니다. 그때 취미가 뭐냐고 물었더니 농구를 좋아한다더군요. 그래서 나는 즉각 탈락시켰습니다. 대학 때 농구를 좋아하는 사람들은 다 별로였거든요." - 맥스 레브친
  * 이는 모두 엔지니어들이 헌신한 결과였다.(이베이에서 이루어지는 결제의 70%를 페이팔이 차지한결과) 이베이의 결제속도와 정확성보다 한발이라도 앞서기 위해 페이팔의 엔지니어들은 밤낮을 가리지 않고 고군분투했으며 늘 간을 졸이고 살았다. 단 1항의 코드 실수로도 고객의 결제에 문제가 생길 수 있기 때문이었다. 강한 스트레스와 묘한 흥분이 자극제가 되어 붉게 충혈된 그들의 눈에는 열정이 넘쳤다.
  * "페이스북은 상호 연동적인 소셜 채널이었는데 절묘한 아이디어의 산물이었다. 반면에 그들이 짠 코드는 [페이스북 이펙트]라는 책에도 나왔듯이 그렇게 높은 수준이 아니었고 사용자의 데이터 보안 면에서도 여러가지 문제가 있었다." ... 최고의 코드가 언제나 최고의 제품은 아니다.
  * "어떤 일을 할 때 80%정도 완성하는 것은 상대적으로 쉽다. 하지만 그 일을 100%로 끌어올리는 것은 쉽지 않다. 그래서 대부분 거기까지만 하고 새로운 프로젝트를 시작하고 싶어 한다. 그들에게 남은 20%는 재미없는 일이기 때문이다. 프로그램 오류를 수정하는 일 등이 그렇다." -> 몹시 공감하는 말. 1. 아이디어의 프로토타이핑, 2. 정식 출시, 3. 운영, 4. 운영중의 서비스 개선... 각단계로 봤을때 점점 난이도가 올라가는일이다;;

# 느낀것들
* 너무 재미있게 읽었다.
* 페이팔에서의 경험, 창업, 성장, 투자, M&A, 구글에서의 생활, 결혼, 큰 수술, 또 다른 도전
* 개인의 성장사가 무엇보다 눈에 띄었다.
  * 프로그래밍에 몰입하던 어린시절
  * 학업을 포기하고 페이팔에지원
  * 페이팔이 이베이에 M&A 되고는 팀장으로서 매니징을 익힘
  * 개발능력 + 매니징능력 되어서 창업을 하게됨
  * 개인역량 + 팀역량 + 페이팔 네트웍을 통해 youtube 성공시킴
* 동양계로써 실리콘밸리에서 큰 획을 그음
  * 천재과의 인물이지만
  * 중국인 부모의 영향으로 겸손한 구석도 갖추고 잇어서 투자자들이 좋아했다고함
  * 할말은 하면서 예의도 갖추고 있는 사람이 아닐까?
* 이야기의 모든 내용을 하나도 흘려버리고 싶지 않을정도로 너무 생생하고 재미있게 읽었다.
* 그래서인지 정리가 도통 안되서 책리뷰 쓰면서 읽은 가장 얇은 책인데, 가장 길게 서평을 쓰는 만행을 저지른다. ㅠㅠ
* 쓰면 쓸수록 정리 안되니 여기서 서평은 줄임;;
